4

 

adhuc vidisse maxime miror: hocloco qui est de vigilibus, quaestio illa πολυθρύλλητος
dirimitur, utrum colonia, in qua Trimalchionem coenantem facit Petronius, Neapolis
sit an Puteoli. Nam Puteolis vigiles fuisse certum est, Neapolim hoc genus militiae
iullo tempore “habuisse‚ non modo non traditur, sed etiam veri dissimillimum est.
Nam quod Claudius Puteolis et Ostiae singulas cohortes ad arcendos
ncen diorum casus collocavit (Sueton. Claud. 25)= id ideo fecit quod utrum-
que emporium propter granai-iorum multitudinem incendiorum periculis maxime
obnoxium erat3 contra in urbe ad otia nata vix erat cur incendia plus quam alibi
timerentur. Certe id non est credibile, si ante Claudium ne Puteolis quidem vigiles
fuerunt, Neapoli jam Nerone regnante fuisse. Lugduni fuisse quod suspicatus est
Boissieu Inscr. de Lyon p. 4, certe veri absimile non est.

Ex argumentis quibus Neapolim Petronio obversatam esse evincere studuerunt,
unum tantum refutatione videtur dignum esse. Encolpius cap. 81 in deversorio
Graecae urbis Se desertum jacere dicit, verbisque Graecae urbis vetus glossa
adscripta est: Neapolis. Sed huic glossae non majorem fidem tribuo quam plurimis
veterum scholiastarum commentis. Quin autem Petronius etiam Puteolos eodem jure
sic appellare potuerit quo Juvenalis (quamvis alio sensu) Romam 111. 61 Graecam
urbem dixit, non est dubitandum. Nam celeberrimum illud emporium hominibus
peregrinis ex Graecia provinciisque Orientalibus commercii causa aut huc deverten-
tibus aut diutius ibi commorantibus refertum erat. Quod Philostratus de portu
Puteolano dicit (vit. Apollon. VII. 12. p. 134 ed. Kayser): τῶν γὰρ νεῶν τούτων,
πολλαὶ δ’ ὡς· ὁρᾷς εἰσίν, αἱ μὲν ἐς Λιβύην ἀφήσουσιν, αἱ δ’ εἰς· Αἴγυπτον, αἱ δ’ εἰς
φοινίκην καὶ Κύπρον, αἱ δ’ εὐθὺ Σαρδοῦς, αἱ δ’ ὑπὲρ Σαρδώε id etiam de temporibus
prioribus valet. Stationes mercatorum Hierapolitanorum Berytensium Tyriorum
Puteolis fuisse testantur tituli: cf. C. J. Gr. ΠΙ. 5853 (ubi vid. Franzius) et Momm·
sen J. R. N. 2488 et 2476. De Judaeis Puteolis consistentibus dixit Minervinius
Bull. Napol. N. T. ΙΠ. (1855) p. 105. Inter tot dissonas linguas Graeca non modo
praevaluerit necesse est sed etiam saepius quam Latina audita esse potest prae-
sertim in regionibus portui adjacentibus. Ceterum Satyricon fortasse post a. p. Chr. 60
scriptum est, quo anno Puteolis jus coloniae redditum esse refert Tacitus An. XIV. 273
mors P. Petronii Arbitri in a. p. Chr. 66 incidit ib. XVI. 17 sqq. Num Neapolis
illo tempore jus coloniae habuerit, alii viderint. Addo in colonia Petroniana amphi-
thentrum esse cap. 45. Ν11111 Neapolis amphiteatrum habuerit nescimus, Puteolanum
in vulgus notum est (cf. Em. Huebner Iscrizioni esistenti sui sedili diteatri ed
anfiteutri antichi p. 23).

